
   Елена Земляника
   ТАЙНА ПЕЩЕРЫ ДРАКОНА
   Валя поправила сумку с бутылью и лампой, и последний раз обернулась на девушек, которые стояли на опушке леса. Марьяна бросила виноватый взгляд и отрицательно покачала головой. Остальные просто с любопытством ждали, что произойдёт дальше. Вале вздохнула. Ей очень сильно хотелось вернуться к ним, но мешала гордость. Поэтому девушка быстро зашагала к пещере Дракона.
   А начиналось всё весело. Марьяна прибежала, запыхавшись, чтобы поделиться последней новостью. Михаль собирается прийти со сватами этой весной. Вале было лестно, что самый красивый и работящий парень выбрал её, но и только. Выходить на зов сватов она не собиралась. Поэтому девушки весело смеялись, представляя, как удивится отказу уверенный в себе Михаль. За окном падал лёгкий пушистый снег. Шли последние дни зимы.
   — А я была бы счастлива, если бы он пришёл к моему дому! — завистливо вздохнула Марьяна, откидывая тёмную косу на спину и опираясь локтем на подоконник.
   — Вот и пусть тебя выбирает! — легко отказалась от предполагаемого жениха Валя.
   Она нарисовала на запотевшем окне улыбающуюся рожицу и снисходительно добавила. — Дарю его любовь тебе!
   — Валюша, а ты знаешь, что действительно можешь сделать так, чтобы он вместо тебя ко мне пришёл? — обрадовалась Марьяна.
   — Только не говори, что ты про легенду о Драконе! — засмеялась Валя, но тут же осеклась, увидев, как серьёзна подруга.
   — Валюша, пожалуйста! Он же тебе не нужен! — взмолилась Марьяна. — А к тебе всё равно ещё придут сваты от других, стоит только Михалю отойти в сторону!
   Валя тщетно попыталась найти повод отказаться от затеи, но гордость помешала взять свои слова обратно.
   — Ладно! — вздохнула она, нахмурив свои безупречные брови, — я проведу ночь в пещере! Только мамуле не говори! Скажем, что у тебя ночуем.
   — Конечно, конечно! — радостно закричала Марьяна, подбегая к подруге и крепко её обнимая. — Я всю жизнь тебе буду благодарна!
   Но потом она проболталась о походе Василене. Та — Гале и Марфе. И в скором времени почти вся деревня узнала. Пока новость не дошла до родителей, Валя поспешила исполнить обещание, данное Марьяне.
   И вот, подруга стоит среди других деревенских девушек на опушке, наблюдая вместе со всеми, как Валя робко заглянула в пещеру, а потом и скрылась в ней.
   — Ещё немного подождём, а потом побежали домой! Уже темнеет! — авторитетно заявила Василена. — Неча тут будет больше мёрзнуть! Завтра на зорьке придём!
   Потоптавшись ещё немного на тонком слое снега, из-под которого кое-где уже стала проглядывать прошлогодняя пожухлая трава, девушки уныло побрели домой. Ничего интересного не произошло.
   — Говорили, будто пламень вырывается наружу, если войдёшь в эту пещеру и сжигает тех, кто идёт с нечистыми помыслами, — задумчиво проговорила Марфа.
   — Так то для плохих людей! Вале этого и не надо было бояться! — возмутилась Марьяна.
   Она уже пожалела не раз, что попросила подругу пойти в пещеру. Михаль — не единственный парень на свете, а Валя… Такая подруга только одна! Не испугалась призрака дракона и его оставленных магических ловушек!
   А Валя в этот момент совсем не мифического дракона боялась и неизвестных ловушек. У неё от холода уже зуб на зуб не попадало.
   «Замёрзну здесь насмерть!» — дрожа от мороза, она ходила по сухому помещению пещеры. Что-то всё время попадалось под ноги и противно скрипело под подошвой сапога, но рассмотреть подробнее в сумраке не получалось.
   «Не бегает, не кусается, и хорошо! Мало какой тут мусор могло нанести за годы» — заметила девушка, не зажигая масляную лампу из экономии, да и привлекать к себе лесных зверей не хотелось. Она потуже затянула шерстяной платок, вместе с головой кутая в него и шею. Суму она оставила около стены.
   «Может, и не было никогда здесь никакого дракона!» — размышляла она, продолжая двигаться, — «интересно, почему мы раньше днём сюда не пришли и всё не осмотрели?»
   Когда перестало согревать хождение, Валя достала бутыль с крепким вином. Марьяна предлагала взять с собой самогон:
   — Бери, у него вкус очень мягкий. Так говорит папаня, когда делает большой глоток после воскресного обеда!
   Но Валю этот довод не убедил. А вот вино уже было проверено, то есть опробовано прошлой осенью. Оно было сладким, вкусным, и потом было так весело танцевать на празднике урожая.
   В пещере было темно, холодно и страшно, и воспоминание о тепле сейчас были особенно дороги. Валя вытащила пробку и глотнула прямо из бутыли. Веселее не стало, зато показалось глупым, что она не зажигает лампу. Ведь гораздо интереснее осмотреть при свете, куда она попала. Она потёрла горючую кору о стену и зажгла фитиль. Оказывается, на земле повсюду лежали кости и даже два черепа. Валя издала истошный крик и выронила лампу и бутыль из рук. В этот момент прямо из противоположной стены стала вылезать морда чудища. Длинная оранжевая морда дракона, по которой пробегали всполохами огоньки.
   — Огненный дракон! — прошептала Валя и судорожно сглотнула.
   Потом собрала все остатки храбрости и закричала:
   — Огненный дракон, пусть Михаль выберет этой весной Марьяну! Он ей очень нравится!
   — И причём здесь я? — удивлённо ответил дракон, повернув полыхающую морду в сторону испуганно прижавшейся к стене девушки.
   Отсветы от него раскрасили всю пещеру, сделав обстановку ещё страшнее, чем раньше. Валя ошарашенно уставилась на него.
   — Вввы говорите? — заикаясь, сказала она.
   — Да, но никаких Михалей и Марьян не знаю, — дракон постепенно весь вылез из стены и теперь заполнил почти всё пространство.
   Валя быстро отступила, когда кончик огненного хвоста подмёл пол у её ног. Дракон весь сиял и переливался огоньками, вспыхивающими, как молнии по всему его туловищу.
   — А как же легенда? — обиженно крикнула девушка.
   — Какая легенда? О, кто-то оставил бутылку! — он потерял интерес к Вале и стал когтём передней лапы выковыривать пробку из бутылки с вином.
   — Что тот, кто проведёт ночь в этой пещере, может просить, чтобы чувства, которые к этому человеку испытывают, будут испытывать к другому! — растерянно проговорила Валя.
   — Какая-то нечёткая легенда. К тому же ложь. А проводить ночь вне своего дома девице до замужества вообще не следует, — ответил дракон, принюхиваясь к горлу бутыли.
   — Это вино! — подсказала девушка.
   — А, так это ты принесла! — обрадовалось чудовище, запрокидывая морду и выливая жидкость к себе в горло. — Это ты правильно сделала! Жаль, что мало!
   Валя молча наблюдала за драконом.
   — Вы теперь меня съедите? — бледнея от ужаса, спросила она.
   — А ты вкусная? — не стал разуверять её дракон.
   Валя охнула и потеряла сознание.
   Когда она очнулась, то первым делом ощутила тепло и уют. Открыв глаза, девушка поняла, что лежит на хвосте дракона. «Удивительно, какой он мягкий и тёплый!» — поразилась Валя, но тут же подскочила и в ужасе уставилась на чудище.
   — Он же в огне! А я дотрагивалась и не загорелась! — сказала она, в испуге указывая на хвост и на себя.
   — И не говори! Ты тоже меня напугала! — отозвался дракон, — хорошо, хоть ожила! А то была бы как эти бедолаги.
   Он рассеянно оттолкнул один из черепов лапой.
   Валя побледнела и прислонилась к стене, в ужасе уставившись на пол, усеянный костями.
   — Что опять не так? — раздражённо спросило чудище.
   — Вы меня съедите? — прошептала она.
   — Нет, успокойся! — рявкнул дракон и высунул морду на улицу. Снаружи сразу послышались крики птиц.
   — Морозно там, однако! — заметил он, возвращаясь внутрь. — Неужели тебе так не мил этот Михаль, что ты ради его отворота к дракону в пещеру полезла?
   — Не ради него! — стала защищаться Валя. — Марьяна, моя подруга, попросила о нём.
   — Хороша подруга! — процедило чудище, поцоковав раздвоенным языком.
   — Она — замечательная, просто замуж очень хочет! — возмутилась Валя.
   — О, тогда это, действительно важная причина! Как же тебе помочь? — дракон сел на задние лапы и хвост, а передние сложил на груди, приняв задумчивый вид. Даже глаза закрыл.
   Валя подождала некоторое время, а потом робко уточнила:
   — Придумали?
   — А, что?! — дракон резко открыл глаза, зевнул и ответил: — Неа, я же простой, хоть и красивый, дракон! Колдовать не могу.
   — А вы всегда были драконом? — поинтересовалась девушка.
   — Да вроде так, — осторожно проговорил он, — а что, возможны варианты?
   — Есть же легенды о заколдованных принцах, — подтвердила Валя, вдруг представив, что ей представилась возможность спасти принца от тяжкой участи быть чудовищем.
   Она даже зажмурилась, как эта идея её поразила. Валя уже не боялась дракона, вёл он себя совсем не грозно.
   — И что нужно сделать, чтобы расколдовать меня? — полюбопытствовал дракон, приблизив морду к девушке.
   Выглядела его голова устрашающе, большие белые клыки торчали по сторонам длинной пасти, изредка показывался чёрный раздвоенный язык. К тому по коже постоянно пробегали всполохи искр.
   — Пппоцеловать, — пролепетала девушка, слегка отстраняясь.
   От дракона шло тепло, и Валя уже давно размотала платок и расстегнула полушубок. Её тёмно-русая коса растрепалась.
   — Куда? — уточнил дракон.
   — Не знаю, — растерялась Валя, — в лицо?
   — Хм, — чудище отвернулось к стене и несколько раз громко фыркнуло.
   — Давай попробуем? — Оно раскрыло пасть, как будто в широкой улыбке.
   Девушка зажмурилась и прислонилась губами к опасно сверкающей коже дракона.
   — И всё? — разочарованно потянул он. — Ладно, харам-барам, сниметесь чары злобной ведьмы!
   В этот момент дракона окутал внезапно появившийся дым. Валя закашлялась, глаза заслезились, и она начала их тереть. А когда воздух очистился вместо дракона стоял симпатичный мужчина возраста Валиного отца.
   — О, сработало! — засмеялся он, смотря на замершую девушку. — Спасибо тебе, о прекрасная девица! Теперь я должен на тебе жениться?
   Валя подошла поближе, потрогала ткань длинного тёмного халата на мужчине.
   — Это правда? Легенды не врут? — потрясённо выговорила она. — Не, вам жениться на мне поздно. Вы вон какой уже старый! Как мой папа.
   — А ты, оказывается, не настолько добрая, как мне показалось! — возмущённо ответил преобразившийся дракон, запахнув халат. — Давай знакомиться! Я — Аркадим, независимый маг!
   — Валя, то есть Валентина, живу в Нарядье! — ответила девушка на автомате и тут же спохватилась, — так вы не дракон?
   — Всё верно! Повторюсь, я — маг. Дракона не было, это моя маскировка! — ответил он, — слушай, мы сейчас тут мёрзнуть начнём, если ничего не придумаем. Вино я выпил! Кстати, спасибо ещё раз! Сейчас, сейчас!
   Он пощёлкал костяшками пальцев и в пещере появился горящий камин и два кресла.
   — Это имитация огня, но тепло будет, — пояснил Аркадим, усаживаясь в кресло, с удовольствием вытягивая ноги к камину.
   Валя испуганно смотрела на возникшие предметы. «Колдун! Маг! Нечистая сила!» — мельтешили в голове мысли.
   — А зачем вы были драконом, да ещё и поцеловать вас просили? — любопытство пересилило страх.
   Ей показалось, что мужчина смутился.
   — Понимаешь, я ищу дракона. Перемещаюсь в места, про которые говорят, что он там был. Обычно я редко попадаю сразу в нужную точку. А насчёт образа — это мера безопасности. Если я появлюсь перед драконом в своём настоящем виде, он меня сразу съест. А эта огненная проекция должна нагнать страха для начала, — пояснил маг.
   — Да, я жутко испугалась, когда вас увидела! — поделилась впечатлениями Валя.
   — Вот видишь, не зря я продумывал детали образа! — улыбнулся мужчина.
   — А зачем вам настоящий дракон? — поинтересовалась девушка, всё ещё боясь подходить к креслам.
   От прохлады она вновь застегнула полушубок и накинула платок.
   — Хочу уберечь их вид от вымирания, — серьёзно сказал Аркадим, — их же почти всех перебили.
   — Так они же вредят! Людей едят! Смотрите, на полу ещё кости от прежнего чудища остались! — возмутилась такой неблагородной цели Валя.
   — Сомневаюсь, что эти бедолаги померли в пасти дракона, — он задумчиво посмотрел на землю. — А давай проверим!
   Кости и черепа вдруг зашевелились, стали притягиваться друг к другу.
   — Ой, мама! — взвизгнула Валя и спряталась за кресло.
   — Такая храбрая была, даже дракона поцеловала, а скелетов испугалась, — иронично заметил маг.
   — Что они делают? — тихо спросила девушка.
   — Показывают, как погибли, — ответил мужчина, наблюдая сцену, где гремели кости.
   Валя осторожно выглянула из своего убежища. Скелеты, казалось, были покрыты тонкой дымкой очертаний. Двое мужчин пили из бутыли. Когда один отвернулся, другой что-то насыпал в питьё. Вот тот глотнул и схватился за горло, глаза страшно засверкали и он достал нож, из последних сил втыкая его в соседа. После этого кости осыпались напол, а дымка улетучилась.
   — Как видишь, люди пострашнее чудищ бывают, — вздохнул маг, откинувшись на спинку кресла.
   Валя молчала, размышляя над его словами.
   — Вернёмся к твоей проблеме с нежеланным женихом. Я могу тебе помочь! — он порылся в карманах своего халата и достал маленький пузырёк. — Это обычное приворотноезелье! Налей ему в стакан воды или кваса, а потом, кого он первой поцелует, ту всю жизнь будет любить! Обратного действия нет, так что хорошо подумай, прежде чем используешь!
   Валя опасливо взяла стеклянную ёмкость, увидев на просвет, что там всего капля жидкости. Одна капля, которая решит судьбу Михаля! Девушка спрятала зелье, уже не уверенная, что воспользуется им.
   Маг насмешливо наблюдал за ней. Потом резко посмотрел на вход и улыбнулся:
   — Сейчас повеселюсь! Ничему не удивляйся и за меня не беспокойся! Бежит твой герой!
   Снаружи послышались тяжёлые быстрые шаги и в пещеру буквально влетел запыхавшийся Михаль. В руках он держал дубинку.
   — Валенька! Жива! Слава Всевышнему! Отойди от этого чудища! Я тебя спасу! — крикнул он.
   Девушка обнаружила, что уже исчезло кресло, возле которого она пряталась, зато вновь вернулся огненный дракон. И, похоже, Михаль собрался с ним драться.
   Она бросилась к парню, желая вывести его из пещеры, но тот только закрыл её своей спиной и сказал:
   — Дай Валюше уйти и у нас будет честный поединок!
   — Михаль, не надо! — не зная, как объяснить ему, что он зря геройствует.
   — Не бойся за меня! Я уже знаю, почему ты здесь! А без тебя мне всё равно свет не мил! Уходи! Спасайся, любимая!
   Ошарашенная его словами, Валя отступила назад, кусая губы. Она и не предполагала, что Михаль испытывает глубокие чувства к ней. Думала, просто не смог к ней подступиться тогда на празднике и заманить на сеновал, вот и выбрал другой способ добиться близости с ней. Девушка считала, что он позёр и хвастун. И теперь видела, как ошиблась. Как он отважно бросился на дракона, который, едва его коснулась дубинка, повалился на спину. Михаль растерянно встал рядом и толкнул огромную тушу ногой для проверки. На что дракон ещё и морду набок опрокинул и язык вывалил из пасти.
   — Он, что, так быстро умер? — потрясённо проговорил парень, ещё пару раз пнув чудище для надёжности.
   — Да! — сдерживая смех и слёзы, ответила Валя.
   — Я надеялся погибнуть, — мрачно отреагировал Михаль. — Ладно, пойдём домой! Твои родители уже, наверно, бегут сюда! Держись, сейчас они ругать тебя будут!
   Маг быстро принял свой прежний облик и смотрел, как парень с девушкой уходят в ночь, оскальзываясь на подтаявшем снегу.
   — Зря только зелье потратил! — хмыкнул он и исчез в возникшем в стене портале.
   Встретив по пути, родителей Вали, Михаль оставил их и пошёл другой дорогой. Мамуля сначала расплакалась, увидев свою дочку, потом ругалась. Отец мрачно сообщил, что не выйдет она теперь одна из дома долго, очень долго. Только работать вместе с матерью будет! Валя слушала их, зная, что потом они отойдут, перестанут сердиться. А вот то, что Михаль с ней даже не попрощался, это было неприятно. Почему-то саднило в области груди от такого его отношения.
   Только через месяц отпустили её в гости к Марьяне. Весна уже растопила снег, и всюду пробивалась первая зелёная трава. Подружки сели на завалинке перед двором. Был уже вечер, поэтому они могли отдохнуть от работы по хозяйству.
   — Валя, как ты похудела! — заметила Марьяна, — дядь Никола ругается всё? Не может простить?
   — Нет, давно подобрел, — вяло отмахнулась Валя, — просто не знаю, Марь, что-то гнетёт меня, мучает.
   — Призрак дракона? — ахнула подруга.
   — Что ты! — рассмеялась Валя, — нет никакого призрака!
   — Неужто? — не поверила Марьяна, — а куда тогда делся дракон, которого Михаль победил?
   — Ну, — потянула Валя, не зная, что ответить. Про мага она никому не рассказывала. — В любом случае, ко мне его призрак не прилетает.
   — Ясно. А Михаль молодец, да? Смог справиться с огненным драконом! Настоящий герой! — Марьяна восторженно закатила глаза. — Жаль только на меня он никогда не посмотрит.
   — Знаешь, когда я его увидела в пещере, то очень сильно удивилась, — призналась Валя.
   — Да, ты же не знаешь, как всё было! — воскликнула её подруга, доставая матерчатый мешочек с семечками и начиная лузгать. — Мы тогда вернулись в деревню. А мамка моя меня уже с розгой ищет. Тёть Маша её спросила, не мешает ли то, что ты у нас будешь ночевать? А к нам же свёкры приехали, все лавки заняты. Вот моя мама и поняла, что мы зачем-то дурим голову родителям. Пока она нас расспрашивала, мимо Михаль с друзьями проходил. Как узнал он, где ты, схватил со двора дубинку и побежал в лес. Да так быстро, что мы ничего и понять не успели!
   — Так сразу и побежал? — потерянно спросила Валя, опустив голову. Тяжёлая тёмно-русая коса волос сползла по её плечу и достала почти до травы.
   — Да, и слова никому не сказал! — подтвердила Марьяна, удивляясь, что подруга такая грустная. — Как сильно любил, да? Жаль, что тебе он не нравится! И жаль, что легенда не сработала. Вот бы он меня так полюбил!
   — Он совсем не такой, как я о нём раньше думала, — вздохнула Валя, и тоскливо посмотрела на подругу.
   Марьяна беззаботно щёлкала семечки.
   — Валюшь, ну что с тобой, бледная стала совсем! Ты прости меня, что уговорила тебя пойти в пещеру. Я же не знала, что всё так будет! Я потом столько раз жалела, всю дорогу обратно через лес! Я, наверно, и сама к тебе бы побежала, если бы не Михаль!
   — Да, ты права, ты гораздо лучше ему подходишь! — вдруг решительно выпрямилась Валя и достала из-за пазухи маленький пузырёк, — мне дракон зелье дал! Любовное!
   Марьяна ахнула, уставившись на ладонь подруги.
   — Значит, сработало? А что же ты молчала?!
   — Просто, Михаль… Он такой… Ай, не важно это теперь! Налей ему эту жидкость в воду и дай выпить! А потом обязательно сразу поцелуй! И будет он тебя любить всю жизнь! — мучительно, как будто выдавливая из себя слова, проговорила Валя.
   Марьяна взяла пузырёк, странно взглянув на неё:
   — Говоришь, Михаль тебе точно не мил?
   — Пользуйся зельем и не задавай глупых вопросов! — сердито прошептала Валя и бросилась бежать домой.
   Только у калитки её догнала Марьяна.
   — Стой, Валька! Куда ты так несёшься?
   Она отдышалась и продолжила:
   — Позови завтра ко мне домой Михаля, когда мамка уйдёт на поле! Мне же надо ему зелье дать таким образом, чтобы меня никто не опередил на поцелуи!
   Валю передёрнуло от боли при этих словах. «Михаль только мой!» — хотелось крикнуть ей.
   — Ты же позовёшь его, Валюшь? — мягко попросила Марьяна.
   Побледневшая девушка только кивнула в ответ и скрылась в своём дворе. Чтобы никто не слышал, как она плачет этой ночью, ей пришлось прятать лицо в подушку.
   На следующий день, Валя нашла Михаля в кузнице, где тот учился ковать мечи.
   — Не ожидал тебя здесь увидеть, — мрачно заметил он, откидывая прядь волос от вспотевшего лба.
   — Михаль, мне нужно с тобой поговорить, — сказала девушка.
   Парень обернулся на кузнеца.
   — Иди уж! — усмехнулся тот. Все знали историю про драконью пещеру.
   Михаль отложил инструменты, вытер руки о фартук и подошёл к Вале.
   — Не здесь, — нервничая, улыбнулась она. — Пойдём к Марьяне. Не хочу, чтобы люди нас обсуждали!
   — Ты только теперь об этом задумалась? — поинтересовался парень, но фартук снял и последовал за девушкой.
   Валя молчала, понимая, что сейчас последняя возможность вернуть его любовь. В своих чувствах она уже не ошибалась. Вот, что мучило её в последнее время. Она сама погубила своё счастье! Михаль шёл, изредка бросая на неё взгляды.
   — Подожди меня в горнице. Я сейчас! — сказала она, когда они подошли к дверям дома Марьяны.
   Михаль удивлённо пожал плечами, но вошёл внутрь без вопросов. Валя знала, что его встретит подруга, даст напиться воды с зельем и поцелует. Надо только подождать совсем немного. «Они будут счастливы! Они будут счастливы!» — твердила девушка про себя, от волнения скручивая и раскручивая косу вокруг ладони. — «Нет, я не отдам его! Только бы она не успела его поцеловать!»
   Валя резко открыла дверь и быстро пробежала по сеням.
   «Только бы она не успела его поцеловать!» — набатом звучала фраза у неё в голове, когда она вбегала в комнату. Михаль и Марьяна сидели за столом и о чём-то шептались.Парень улыбался.
   «Не успела!» — тоскливо поняла Валя и оперлась о стену. Ноги внезапно ослабели.
   — Зачем же ты скрывала, Валенька? — Михаль встал из-за стола и пошёл к ней навстречу. — Марьяна мне всё рассказала! Если бы я знал, что ты мучаешься по той же причине, что и я, давно бы заслал сватов!
   — Я, ты… Марьяна, что происходит? — Валя облизнула пересохшие губы.
   — Ничего, — пожала плечами подруга. — Я ждала вас, а заходит один Михаль, говорит, ты позже подойдёшь. Ему пить хотелось, я и угостила водой. А теперь сидим, ждём тебя!
   Девушка растерянно посмотрела на Марьяну. Та только улыбнулась за спиной парня и помахала непочатым пузырьком в воздухе. А Михаль подходил всё ближе и ближе. И никого роднее для Вали сейчас в мире не было.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/542608
